---
layout: post
title: "Clonezilla – установка на USB-флешку или USB-диск""
author: gearmobile
tags: [clonezilla, linux]
---
Дистрибутив Clonezilla в особом представлении не нуждается. Возможности программы достаточно широки на сегодняшний день. Проект развивается, в него добавляются все новые функции и возможности.

На сегодняшний день почти все дистрибутивы Linux обладают возможностью загрузки как с диска, так и с флешки\внешнего жесткого диска.

Это также может делать и Clonezilla. Дальше – шаги по установке дистра на флешку или hard disk из Windows.

### Как установить Clonezilla на USB

  * Выбираем и скачиваем (http://sourceforge.net/lirojects/clonezilla/files/) Clonezilla Live USB файл для USB (образы для флешки жесткого диска имеют расширение .zip)
  * Скачиваем утилиту HP-USB Format tool. С ее помощью можно отформатировать флешку\диск в файловую систему FAT\FAT32 и сделать загрузочной. Это может помочь, если штатные средства Windows не могут сделать ее таковой
  * Распаковываем архив Clonezilla Live Zip на съемный носитель
  * Переходим на съемный флешку\диск с уже распакованной на ней Clonezilla Live Zip, заходим в utils\win32 и запускаем makeboot.bat

> Осторожно! Запускать файл `makeboot.bat` нужно только на флешке или съемном жестком диске (где он и должен лежать после распаковки Clonezilla Live Zip)! Запуск его на локальном жестком диске приведет к тому, что Windows перестанет грузиться!

  * Перезагружаемся выставляем в меню BIOS’а загрузку с USB HDD или выбираем в Загрузочном меню BIOS’а тот же пункт (у меня – вход в &#8220;Загрузочное меню BIOS&#8221; – F12)
  * Происходит загрузка Clonezilla USB
  * Следуем пошаговым инструкциям wizard‘а

На этом все.
