---
title: "Маркированный список ul в две колонки через CSS2"
layout: post
categories: css
tags: [css, ul]
share: true
---

> Достаточно интересный способ организации обычного маркированного списка в две колонки.

Имеется определенное количество элементов `li` списка `ul`. Нужно организовать все `li` в две колонки. Первое, что приходит на ум - это воспользоваться новыми правилами CSS3.

Но проблема в том, они новые и не всеми браузерами поддерживаются. Тогда смысл их применять? Но можно воспользоваться CSS2 и этот способ был случайно мною "подсмотрен" на сайте [Loco.ru][1] у автора dIrm. Мною этот способ был немного доработан и помещен у себя в качестве копилки.

Итак, имеется обычный маркированный список в виде HTML-разметки. Количество элементов `li` я специально сделал нечетным:

{% highlight html %}
<ul>
  <li>Колонка 1</li>
  <li>Колонка 2</li>
  <li>Колонка 3</li>
  <li>Колонка 4</li>
  <li>Колонка 5</li>
  <li>Колонка 6</li>
  <li>Колонка 7</li>
  <li>Колонка 8</li>
  <li>Колонка 9</li>
  <li>Колонка 10</li>
  <li>Колонка 11</li>
</ul>
{% endhighlight %}

Сделаем CSS-стилизацию списка, ничем не примечательную. Класс `.clearfix` добавим в HTML-разметку для элемента `ul` - это классическая очистка потока для плавающих потомков внутри блока-родителя. Элементы `li` у нас будут плавать внутри `ul`:

{% highlight css %}
ul{
  list-style-type: none;
  width: 398px;
  margin: 100px auto;
  border: 1px solid #000;
  font: bold italic 16px/30px Georgia, serif;
  color: #fff;
  text-shadow: 1px 1px 1px rgba(0,0,0,.8);
}

.clearfix:before,
.clearfix:after{
  content: "";
  display: table;
}

.clearfix:after{
  clear: both;
}
{% endhighlight %}

Вот теперь немного интереснее, когда приступим к элементу `li`. Вся "фишка" в организации их в два столбца благодаря двум CSS-правилам - `display: block` и `width: 45%`.

Все элементы сделаем плавающими влево `float: left`, поэтому CSS-правило `display: block` можно опустить за ненадобностью, но оставим его для наглядности примера. Получается, что каждый из элементов `li` является блочным, с фиксированной шириной и плавает влево.

В результате все эти элементы располагаются "по порядку". "Колонка 1" в левом верхнем углу, следом за ним - "Колонка 2". "Колонка 3" не вмещается по ширине в область блока-родителя, поэтому располагается под "Колонка 1". Далее - опять все по порядку. Три правила `padding-bottom: 10px`, `text-align: center`, `background-color: #556677` - для красоты добавляем:

{% highlight css %}
ul li{
  display: block;
  float: left;
  width: 45%;
  padding-bottom: 10px;
  text-align: center;
  background-color: #556677;
}
{% endhighlight %}

Ну и в конце еще несколько штрихов для придания полной иллюзии двухколоночного текста. Здесь воспользуемся правилом `nth-child` с аргументом `even`, чтобы избежать дополнительной нагрузки на разметку в виде классов, которые придется добавлять в противном случае:

{% highlight css %}
li:nth-child(even){
  margin-left: 10%;
  background-color: #667788;
}
{% endhighlight %}

На этом все.

---

[1]: http://loco.ru "Loco"