---
title: "Создание alias в Git"
layout: post
categories: git
tags: [git, alias]
share: true
---

> Не помню, писал уже про создание псевдонимов (alias) в Git, или нет. Но материальчик мне сильно понравился - делюсь с ним.

Итак, в чем суть вопроса? Суть проста - любой компьютерщик с опытом прекрасно знает и всегда старается применять на своей практике сочетания клавиш (так называемые hotkeys) для убыстрения, упрошения процесса своей работы. Сначала использование hotkeys кажется причудой не менее причудливых компьютерных гиков - это они просто хотят показать, что они крутые пацаны и не такие, как все; затем, когда выучены и применяются на практике пара-тройка hotkeys - ты кажешься себе невероятно крутым компьютерным "перцем"; когда ты знаешь пару-тройку десятков hotkeys - это уже просто нужно для быстрой работы; и последняя (финальная стадия) - ты уже просто не можешь жить без hotkeys!

И так во всем - в любой программе, в любой утилите. Не исключение и Git. Если в день хотя бы около десятка раз набивать `git status`, `git add`, `git commit`, `git checkout`, `git branch` и так далее (список можно еще продолжать и продолжать), то через пару-тройку деньков в голову как-то сама собой вкрадывается мысль - а как бы сделать так, чтобы не набивать пальцами тупо одно и тоже изо дня в день? Как бы сделать это все покороче?

Ситуация выглядела бы крайне нелепой и смешной, если бы создатель системы Git (одновременно - один из создателей Linux) не предусмотрел возможности использования hotkeys в этой системе. И она есть! Но вопрос данной статейки заключает даже не в том сногшибательном факте, что Git поддерживает работу "горячих клавиш".

Вопрос в том - как их создавать самому и каким образом это делать. До недавнего времени я лично знал один такой способ - это редактирование конфигурационного файла Git на предмет создания в нем своего собственного списка alias'ов. Вот только одна тонкость - вы, уважаемый читатель, помните, какой файл под системой Windows необходимо редактировать для этой цели? А под системой Linux? А под Mac OS X? Что-то я сильно сомневаюсь, что у вас "от зубов" отскочит ответ применительно ко всем трем системам. Я лично могу прямо сейчас припомнить ответ применительно только в системе Linux. Заминочка, однако!

А ларчик открывался просто! В системе Git есть **встроенная возможность создания псевдонимов** (alias).

И выглядит такая команда до смешного простой - к примеру:

{% highlight bash %}
$ git config --global alias.st status
{% endhighlight %}

В результате достаточно ввести в окне терминала:

{% highlight bash %}
$ git st
{% endhighlight %}

... чтобы получить информацию о текущем состоянии репозитория. И при этом не нужно "ломать" голову в попытках вспомнить, в каком файле (и где он вообще находится) нужно вписывать желаемый hotkey. Система Git сама это сделает - нужно только указать, alias какого вида вы желаете.

Ниже привожу краткий список псевдонимов (alias) из книги "Pro Git" второго издания (впрочем, все описанное здесь почерпнуто оттуда - просто материальчик очень понравился):

{% highlight bash %}
$ git config --global alias.st status
$ git config --global alias.ci commit
$ git config --global alias.co checkout
$ git config --global alias.br branch
$ git config --global alias.unstage 'reset HEAD --'
$ git config --global alias.last 'log -1 HEAD'
{% endhighlight %}

Оно канешна, приведенный выше списочек не является истиной в последней инстанции - на что фантазии хватает, то и можно\нужно делать. Какой псевдоним кажется более удобным в работе (у кого руки какой кривизны) - тот и стряпать надо. И вопрос совсем не в том - какие псевдонимы должны быть.

Вопрос в том - что Git сам может создавать псевдонимы (alias).

На этом все.

***
