---
layout: post
categories: stylus
title: "Миксины библиотеки Nib"
description: "Lorem ipsum dolor est"
excerpt: "Lorem ipsum dolor est"
tags: [nib, stylus]
share: true
---

> О чем будет речь? О миксинах библиотеки Nib. Ранее я уже писал о том, как подключать эту библиотеку в свой проект. Ничего сложного в этом нет - достаточно установить Nib и подключить ее в проект.

Но вот вопрос о миксинах этой библиотеки - это отдельный вопрос. Дело в двух моментах - размере библиотеки и документации к ней.

**Во-первых** - Nib гораздо меньше, чем Compass (*это чтобы было, с чем сравнивать*). Compass больше, тщательнее сработан - в этой библиотеке есть миксины практически на все случаи жизни. У Nib миксинов меньше, ощутимо меньше.

На это можно ответить вполне резонно. Первое - из личного опыта, на своей практике из всего большого многообразия миксинов Compass я использовал только 10 штук (максимум). Второе - написать миксин на Stylus не просто, а очень просто! Так что, если возникает в этом необходимость - никаких проблем в создании пользовательского миксина не может быть.

**Вторая проблема** с Nib более существена и неприятна, скажем так. Заключается она в отсутствии хорошо сделанной документации к библиотеке Nib. То есть, есть официальный сайт проекта Nib, есть репозиторий на GitHub. Но вот такой хорошо оформленной документации, как у Compass, вы не найдете.

Именно поэтому у меня и возникла мысль, перевоплотившаяся в желание написать маленькое пособие для небольшой доли миксинов, которые доступны в Nib.

### Миксин Size

Миксин для задания размеров элементам `display: block` или `display: inline-block`. Преимущество у данного миксина - в краткости его написания. Не нужно писать - `width: 20px; height: 20px;`, достаточно написать одну строчку:

~~~ css
.block
  size 20px 30px
~~~

~~~ css
.block
  width: 20px;
  height: 30px;
~~~

~~~ css
.block
  size 20px
~~~

~~~ css
.block
  width: 20px;
  height: 20px;
~~~

### Миксин Overflow

Миксин для задания свойства `text-overflow: ellipsis`. Полезный миксин, которые реально может помочь в написании одной строки стилей вместо трех правил:

~~~ css
.block
  overflow ellipsis
~~~

~~~ css
.block
  white-space: nowrap;
  overflow: hidden;
  text-overflow: ellipsis;
~~~

### Миксин Absolute/Fixed/Relative

Миксин для генерирования CSS-свойства `position: absolute`, `position: fixed` или `position: relative`. Этот миксин очень похож на миксин `size` - все преимущество его использования только в краткости записи:

~~~ css
.block
  absolute top left
~~~

~~~ css
position: absolute;
top: 0;
left: 0;
~~~

~~~ css
.block
  absolute top 20px left 30px
~~~

~~~ css
.block
  position: absolute;
  top: 20px;
  left: 30px;
~~~

~~~ css
.block
  absolute bottom 20px right 30px
~~~

~~~ css
.block
  position: absolute;
  bottom: 20px;
  right: 30px;
~~~

~~~ css
.block
  relative top 10px left 20px
~~~

~~~ css
.block
  position: relative;
  top: 10px;
  left: 20px;
~~~

~~~ css
.block
  fixed top 10px left 2%
~~~

~~~ css
.block
  position: fixed;
  top: 10px;
  left: 20px;
~~~

### Миксин Border

Миксин для генерирования CSS `border: 1px solid color`. Достаточно бесполезный миксин, так как проще и быстрее воспользоваться shortcut'ом `bd+` из Emmet.

~~~ css
.block
  border #800
~~~

~~~ css
.block
  border: 1px solid #800
~~~

### Миксин Clearfix()

Миксин для генерации `clearfix`. У `jeet.gs` есть свой миксин `cf()` для генерации `clearfix`. Однако, миксин `clearfix()` имеет более понятное название, говорящее - что этот миксин делает. Поэтому использование этого миксина более логичное - читая код, можно сразу сказать, что этот миксин делает.

### Функция rgba()

Если быть точным, функция `rgba()` не относится к миксинам библиотеки Nib. Это функция препроцессора Stylus. И задача ее - преобразование значения цвета в формате HEX в формат RGBA(). Достаточно бесполезная функция, если только кодер не привык писать значения цветов в RGBA-формате:

~~~ css
.block
  color rgba(#ff0000, .8)
~~~

~~~ css
.block
  color: rgba(255, 0, 0, 0.9);
~~~

### Миксин Background

Вот этот миксин является действительно полезным - благодаря краткости записи и результату генерации этого миксина. Как уже можно догадаться, этот миксин генерирует *линейный градиент*. Направление градиента управляется служебным словом, стоящим вначале миксина - `top`, `left`, `right`, `bottom`:

~~~ css
.block
  background linear-gradient(top,#f00,#0f0)
~~~

Миксин для генерации радиального градиента - очень похож на линейный градиент. Разница только в некоторых моментах:

~~~ css
.block
  background radial-gradient(center,#f00 30%, #fff 31%)
~~~

### Миксин Box-sizing

Еще один полезный миксин - для генерации CSS-свойства `box-sizing: border-box`. Что это за свойство, говорить не приходиться:

~~~ css
.block
  box-sizing: border-box
~~~

~~~ css
.block {
  -webkit-box-sizing: border-box;
  -moz-box-sizing: border-box;
  box-sizing: border-box;
}
~~~

### Миксин Image

Миксин для генерации CSS-свойства `background-image`. Генерируются два свойства - для нормального разрешения и для дисплеев Retina. Для этого необходимо подготовить **два варианта изображений** как было сказано выше - тогда миксин сработает.

Первое изображение - *нормального размера* для нормального разрешения. Второе изображение - *увеличенная вдвое* версия нормального изображения, для Retina-экранов (это версия `@2x`):

~~~ css
.block
  image 'images/background.jpg'
~~~

~~~ css
.block {
  background-image: url("images/background.jpg");
}

@media all and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 1.5) {
  .block {
    background-image: url("images/background@2x.jpg");
    background-size: auto auto;
  }
}
~~~

На этом все.

---