---
title: Отмена изменений в Git
author: gearmobile
layout: post
permalink: /git-undoing-changes/
ratings_users:
  - 1
ratings_score:
  - 5
ratings_average:
  - 5
categories:
  - Кодинг
tags:
  - git
---
> Обширная и достаточно сложная тема. Однако необходимая, если стоит задача изучить и иметь возможность работать в Git.

Эта тема касается отмены изменений в Git. Так как эта система контроля версий представляет из себя три ветки &#8211; **рабочая директория**, **буфер**, **репозиторий** &#8211; то будут рассмотрены все **три способа**.

## Отмена изменений в рабочей директории

Для отмены изменений в рабочей директории необходимо выполнить одну команду:

{% highlight powershell %}
git checkout -- name_of_file
{% endhighlight %}

Данная команда говорит Git вернуть состояние файла `name_of_file` до того, каким оно было зафиксировано в репозитории. Другими словами, произойдет сброс изменений файла в рабочей директории проекта.

Обязательным условием использования команды `checkout` является **двойной дефис**. Это &#8220;говорит&#8221; команде `checkout`, что в данном случае нужно оставаться в текущей ветке (branche).

## Отмена изменений в буфере

Для отмены изменений в буфере нужно использовать команду:

{% highlight powershell %}
git reset HEAD name_of_file
{% endhighlight %}

Эта команда &#8220;вернет&#8221; файл `name_of_file` из буфера в рабочую директорию.

## Отмена изменений в репозитории

Что касается репозитория, то здесь ситуация намного сложнее. Связано это с тем, что все коммиты в репозитории взаимосвязаны между собой.

Нельзя просто так взять и изменить какой-либо определенный коммит &#8211; все они находятся в своеобразной цепочке и один коммит проистекает из предыдущего коммита.

Другими словами, у каждого коммита есть свой **коммит-родитель** и **коммит-потомок**. Изменить какой-либо коммит &#8211; это значит вырвать его из этой цепочки взаимосвязей. Тем самым нарушится целостность всего репозитория и работа Git также нарушится. Ведь дело в том, что сама суть системы контроля версий Git основана на такой взаимосвязанной цепочке коммитов &#8211; один коммит проистекает из другого, второй из первого, третий из второго и так далее.

Как же поступить в данной ситуации?

Не все так мрачно, как кажется на первый взгляд. На самом деле существует много способов отмены изменений в репозитории. Ниже мы познакомимся с ними.

### Опция amend

Если следовать из логического рассуждения, представленного выше, то получается, что в цепочке коммитов должен быть крайний коммит &#8211; тот, который был внесен совсем недавно. У этого коммита есть коммит-родитель, но нет коммита-потомка, так как этот коммит &#8211; крайний в цепочке.

Соответственно, раз у этого коммита нет потомков, то изменение этого коммита не повлечет за собой нарушение целостности всей цепочки коммитов. Измениться только этот коммит &#8211; и только.

Изменить крайний коммит можно просто **перезаписав** его. Для этой цели служит ключ `--amend`. Команда в целом представляет из себя следующее:

{% highlight powershell %}
git commit --amend -m "Add some commit"
{% endhighlight %}

Как только будет выполнена подобная команда, крайний коммит (тот, на котором находится указатель HEAD) будет **перезаписан** и это очень легко проследить &#8211; достаточно сравнить контрольную сумму SHA этого коммита до и после изменений.

### Команда checkout

С помощью команды `checkout` можно выполнять откат репозитория до нужной версии. Данный способ основан на самом факте существования цепочки коммитов, в которой в роли узлов выступают сами коммиты.

Образно можно представить данную ситуацию очень наглядно &#8211; как обычную магнитофонную ленту в старых кассетных магнитофонах. То место на ленте, где произошла последняя остановка и на котором находится звукозаписывающая головка &#8211; это и есть крайний коммит. Предыдущие коммиты &#8211; это места на ленте, когда происходила остановка записи в те самые моменты.

Команда `checkout` может заставить указатель HEAD вернуться назад, на предыдущее место остановки &#8211; на предыдущий коммит. И необязательно этот коммит должен быть предыдущим &#8211; он может быть любым более ранним.

Все что для этого нужно &#8211; это указать тот коммит, к которому должен вернуться HEAD. Указать коммит просто &#8211; у каждого коммита есть уникальный идентификатор &#8211; контрольная SHA-сумма.

Команда возврата к нужному коммиту выглядит таким образом:

{% highlight powershell %}
git checkout -- 4a2f59a32bd1074c42 name_of_file
{% endhighlight %}

Можно указать только часть SHA-суммы, так как это показано выше.

И тогда Git произведет сброс состояния (*которые были сделаны в последнем коммите*) файла `name_of_file` в буфер. Если ввести команду `git status` то увидим, что в буфере будут изменения, готовые для коммита. Это те самые изменения файла `name_of_file`, которые мы &#8220;выбросили&#8221; из репозитория.

Дальше выполняем &#8220;выброс&#8221; изменений файла `name_of_file` из буфера в рабочую директорию, чтобы мы смогли внести правки в этот файл:

{% highlight powershell %}
git reset HEAD name_of_file
{% endhighlight %}

Все, что будет внесено в этот файл, а затем закоммичено &#8211; будет иметь уже другую контрольную сумму. А следовательно &#8211; это уже будет совсем другой коммит.

### Зеркалирование коммитов

Одной из разнообразных команд Git для внесения изменений в репозиторий является команда `revert`.

Суть ее очень проста &#8211; она отменяет все изменения, зафиксированные в крайнем коммите; и создает новый коммит, который является потомком предыдущего коммита, но в тоже время его **зеркальной копией**, **противоположностью**.

Синтаксис команды revert также прост:

{% highlight powershell %}
git revert 4a2f59a32bd1074c42
{% endhighlight %}

где `4a2f59a32bd1074c42` &#8211; это часть SHA-суммы крайнего коммита.

### Команда reset

Команда `reset` также может изменять репозиторий Git. Делает она это путем смещения указателя HEAD на нужный коммит.

После такого смещения HEAD все более поздние коммиты никуда не пропадут из репозитория &#8211; они все еще там. Но теперь любое закоммиченное изменение произведет перезапись более поздних коммитов &#8211; и тогда они будут потеряны навсегда.

Ситуация очень похожа на то образное сравнение цепочки коммитов Git с магнитофонной лентой. Стоит отмотать ленту на 10-20 минут назад и снова начать запись, то все более поздние записи (*относительно этого места*) будут перезаписаны.

У команды `reset` есть три ключа, которые незначительно видоизменяют ее работу:

  * &#8211;soft
  * &#8211;mixed
  * &#8211;hard

Команда `git reset --soft 4a2f59a32bd1074c42` произведет смещение указателя HEAD на указанный коммит 4a2f59a32bd1074c42. При этом Git произведет сброс изменений в буфер. В результате буфер и рабочая директория будут идентичными между собой; а репозиторий будет переведен в более ранее состояние.

Команда `git reset --mixd 4a2f59a32bd1074c42` аналогична предыдущей. Также будет произведено смещение указателя HEAD. Но теперь Git сбросит изменения в рабочую директорию. Репозиторий и буфер будут идентичными друг другу и находиться в более раннем состоянии.

Команда `git reset --hard 4a2f59a32bd1074c42` самая “жесткая”. Также будет произведено смещение указателя HEAD на указанный коммит, но при этом будет произведен сброс всех трех деревьев Git &#8211; репозитория, буфера и рабочей директории. Все три будут идентичными друг другу.

## Команда clean

В системе Git существует команда `clean` для удаления не отслеживаемых файлов в рабочей директории.

Разница между командой `git rm` и `clean` заключается в том, что при удалении файлов из рабочей директории первой командой они **вроде как удаляются**. Но на самом деле удаленные файлы все еще остаются в системе Git. Просто они **помещены в раздел мусора** и являются теперь **мусором**.

Команда `clean` как раз и выполняет очистку мусора в системе. Она удаляет все не **отслеживаемые** и **неиспользуемые файлы**.

Но даже это она делает очень осторожно. Если просто запустить `git clean`, то ничего не произойдет. Система Git скажет, что команду `clean` необходимо запускать либо с ключом `-n`, либо с ключом `-f`.

Запуск `git clean -n` &#8211; это тестовый запуск команды удаления. Ничего удалено не будет &#8211; система лишь покажет, что она собирается удалить, какие файлы.

А вот запуск `git clean -f` произведен реальное удаление всех файлов, которые Git считает мусором. И в этом случае эти файлы будут потеряны навсегда.
