---
title: "Метод parent и children библиотеки jQuery"
layout: post
categories: jquery
tags: [jquery, parent, children]
share: true
---

Два метода-антагониста, принцип работы которых ясен из имени самих методов.

## Метод children

Метод `.children()` возвращает все элементы, которые являются дочерними по отнощению к элементу, указанному в качестве аргумента метода.

Примеры использования:

* `$('div').children()` - вернет элементы, которые лежат непосредственно внутри div-элементов
* `$('div').children('.block')` - вернет элементы класса `.block`, которые лежат непосредственно внутри div-элементов
* `$('#area').children('.block') - вернет элементы класса .`block`, которые лежат непосредственно внутри элемента с идентификатором `#area`

Метод `.children()` в чем-то похож на метод `.find()`, рассмотренный мною ранее. Но между двумя этими методами существует одно большая разница.

Метод `.children()` возвращает (другими словами - ищет) все элементы, расположенные на DOM-уровне ниже указанного элемента; и только на этом уровне. Другими словами - возвращаются все непосредственные [children-элементы][1].

Метод `.find()` производит поиск указанных элементов на всех уровнях DOM-дерева. Другими словами, будет производиться поиск элементов на всех уровнях, вне зависимости от глубины вложенности этих уровней.


## Метод parent

Метод `.parent()` возвращает все элементы, являющиеся непосредственными родителями элемента(ов), указанных в качестве аргументов данного метода.

Примеры использования:

* `$('#block').parent()` - вернет **родителя элемента** с идентификатором `#block`
* `$('div').parent()` - вернет **родительские элементы** всех div-ов
* `$('div').parent('.block')` - вернет элементы класса `.block`, которые являются родительскими для div-элементов на странице


***
[1]: https://css-tricks.com/child-and-sibling-selectors/ "Child and Sibling Selectors"
