---
title: "webpack - / часть 2 /"
layout: post
categories: javascript
tags: [javascript, webpack]
share: true
---

Webpack в результате своей работы собирает несколько модулей в один модуль (js-файл). Главный модуль и дополнительные модуля соединяются в единый модуль и составляют единое целое.

## webpack - внешний доступ к модулям

Вычленить из такого целого какой-либо составной модуль (*и использовать его отдельно*) не представляется возможным.

Но webpack имеет в своем составе инструмент, с помощью которого можно в процессе сборки создать *библиотеку*, в которую будут входить составные модуля - как методы этой библиотеки.

Например, собирается результирующий модуль build.js; и он преобразовывается таким образом, чтобы в дальнейшем можно было использовать любой из подключаемых модулей как метод этой библиотеки.

Эту библиотеку можно вызывать в любое время и в любом месте:

{% highlight javascript %}
module.exports = {
  entry: './app.js',
  output: {
    filename: './build.js'
  },
  library: 'lib' // имя создаваемой библиотеки
}
{% endhighlight %}

Но перед этим необходимо экспортировать подключаемый модуль внутри главного модуля, то есть - сделать этот дополнительный модуль доступным извне.

В результате экспортируемый модуль будет помещен в переменную lib (в библиотеку). экспорт модуля someModule в библиотеку lib под именем exportedModule:

{% highlight javascript %}
exports.exportedModule = someModule;
{% endhighlight %}

И затем можно уже использовать этот модуль как метод библиотеки lib:

{% endhighlight %}script
lib.exportedModule('DOM')
{% endhighlight %}

***
Здравые комментарии и замечания только приветствуются.
