---
title: 'RxJs - map'
layout: post
categories: rxjs
tags: [rxjs, map]
share: true
---

Первый "серьезный" метод в моей RxJs-копилке знаний. На самом деле все просто - этот метод получает на вход поток, обрабатывает каждый event этого потока; и возвращает (это важно помнить!) новый поток, с модифицированными events.

Map’s job - is to transform things!

Обрабатывает при помощи callback-функции - в принципе, чрезвычайно похоже на то, как это делает метод _map_ в "классическом" JavaScript.

Простейший пример использования оператора _map_:

{% highlight typescript %}
import { from } from 'rxjs';
import { map } from 'rxjs/operators';

const source = from([1,2,3,4,5,6,7]);
const result = source.pipe(map(v => v+1));
result.subscribe(v => console.log(v));
{% endhighlight %}

В данном случае создаем Observable-объект из простого массива - _source_. Затем каждый _event_ преобразовываем при помощи _map_ - увеличиваем на единицу. И возвращаем новый Observable-объект - _result_. На который можно подписаться и получить такой результат - _2,3,4,5,6,,7,8_.

Так как метод _map_ возвращает новый объект _result_, а оригинальный _source_ остается неизменным, то метод _map_ относится к immutable-операторам.

Чуть более сложный пример:

{% highlight typescript %}
import { from } from 'rxjs';
import { map } from 'rxjs/operators';

const source = from([
  { name: 'Joe', age: 30 },
  { name: 'Frank', age: 20 },
  { name: 'Ryan', age: 50 }
]);

const result = source.pipe(map(({name}) => name));
result.subscribe(v => console.log(v));
{% endhighlight %}

В принципе - этот пример аналогичен предыдущему, с тем лишь отличием, что _source_ - это уже массив объектов. И в методе _map_ при помощи деструктурирования получаем из каждого объекта этого массива значения свойства _name_. Получается новый Observable-объект _result_, состоящий из потока имен - _Joe, Frank, Ryan_.

---

Ссылки:

- [<https://rxmarbles.com/#map>](RxJS Marbles - map)
