---
title: "CMUS - создать playlist"
layout: post
categories: linux
tags: [cmus, linux, playlist, music]
share: true
---

## Пошагово - как создать playlist в CMUS

Есть такой отличный музыкальный плейер - [CMUS][1]; прелесть его в том, что он - консольный, легковесный; висит в фоновом режиме - и играет тебе музыку. Он богат функционалом, но вот его команды - приходится запоминать.

Шаги для создания playlist и папки с музыкой\аудиокнигой. Команды у CMUS - vim-подобные, начинаются с символа двоеточия.

### Создание самого playlist'а

Достаточно выполнить такую командой - в любом окне CMUS:

{% highlight bash %}
:pl-create my-awesome-playlist
{% endhighlight %}

### Переход в окно с playlist'ами

Жмем кнопочку с циферкой 3 - чтобы перейти в окно, в котором отображаются все playlist'ы - они будут слева, в колонку расположены. Подводим под вновь созданный playlist курсор (arrow-keys) и жмем Space, чтобы выделить этот playlist.

### Добавление файлов в playlist

Вводим команду - для добавления файлов в выделенный playlist. В моем случае - это папка с файлами аудиокниги:

{% highlight bash %}
:add -p ~/Music/awesome-audiobook/
{% endhighlight %}

Единственное неудобство - CMUS не понимает пути к файлам, если они написаны кириллицей, не латиницей; приходится заранее - переименовывать папку, перед ее добавлением в playlist CMUS. По крайней мере - я пока не нашел, как заставить CMUS понимать кириллицу в путях.

Когда команда выполнится - в правой колонке окна под номером 3 - появится список аудио-файлов, которые привязаны к данному playlist'у. Можно переходить курсором на этот список - и пользоваться.

***
[1]: https://cmus.github.io/ "Console music player for Unix-like operating systems"
