---
title: "Шесть мифов о freelance"
layout: post
categories: freelance
tags: [freelance]
share: true
---

Данная статья является вольным переводом оригинала - [Six Common Freelancing Myths][1], опубликованной на ресурсе [Speckyboy.com][2]. Мне она показалась интересной, главным образом - для себя лично. Для этих самых целей и перевел ее, в меру своих сил и способностей. Автор не является профи-переводчиком, поэтому возможны мелкие и грубые ошибки.

Freelance-индустрия является территорией для талантиливых (иногда - и не очень талантливых) людей; однако, помимо этого бесспорного утверждения, Freelance оброс многими мифами и легендами. Как забавно часто бывает слышать прямо противоположные мнения и суждения об этой профессии. В то время как Нэнси верит, что фрилансер зарабатывает много денег буквально одним движением руки, Дрю говорит, что у фрилансеров едва хватает денег, чтобы заплатить по счетам и оплатить налоги. Дженифер заявляет, что у фрилансера полно свободного времени, а Росс говорит, что у него работа и стресс никогда не заканчиваются. Так кому же верить?

Как фрилансер с опытом, я считаю, что имею право и опыт для того, чтобы разобраться с этими мифами раз и навсегда. В первую очередь, давайте вообразим себя потерпевшим кораблекрушение и выброшенным на необитаемый остров. Умрете ли вы с голоду или же раздобудете себе вкусный мясной рулет из животных, которые обитают в тамошних джунглях? Другими словами, обладаете ли вы тем самым инстинктом выживания, который провел Робинзона Крузо сквозь все трудности и препятствия и не позволил ему погибнуть?


## Много денег - и быстро!

Это истинная правда! Вы можете (*и вы сами об этом прекрасно знаете!*) заработать много денег и быстро - **в любой профессии**. Но, как правило, такой способ заработка является *не совсем легальным*. Фриланс никогда не даст вам возможность заработать сразу и много. Прежде чем наступит этот прекрасный миг, вам потребуется вложить много своих сил и времени для достижения этого момента. также, как и во всех остальных профессиях, у вас должно быть свое портфолио.

Наличие у вса портфолио подразумевает, что у вас есть достаточно необходимого опыта, достойного набора знаний и умений. Помимо этого, вам потребуются кое-какие коммерческие навыки для ведения переговоров с потенциальными клиентами. Других (*легких*) способов достичь желаемого результата не существует. Сколько времени потребуется, чтобы взобраться на эту лестницу, зависит целиком от вашей решимости и того, сколько времени и сил вы затратите на достижение поставленной задачи.

## Сам себе хозяин

Несмотря на то, что для фрилансера не рекомендуется обладать образом мышления наемного рабочего, ...

## Я интроверт и одиночество - мое все

Не спорю, фриланс как область деятельности привлекает сюда многих [интровертов][3] и они любят фриланс! Однако, как и во всех остальных профессиях, для того, чтобы продолжать подниматься по своей профессиональной лестнице, вы не можете не участвовать в общественной жизни, хотя бы частично. При этом я не имею ввиду даже вашу собственную семью или каких-либо других значимых для вас людей. Я имею ввиду, что вы должны быть открыты для любых возможностей, которые могут представиться вам.

Общаететсь ли вы с перспективными клиентами или же просто с людьми, которые имеют достаточный опыт и знания - в любом случае вам необходимо участвовать в общественной жизни, ибо это существенно важно для професии любого рода.

## Вы будете зарабатывать жалкие крохи

Этот миф противоречит первому мифу о том, что фрилансер зарабатывает много и быстро. Ни первый миф, ни этот конкретный не являются правдой. В данном вопросе все зависит от ваших способностей и умнения правильно преподносить эти способности.

Хорошо, давайте вернемся назад и представим себе, что вы находитеьс на необитаемом острове. Где на нем вы будете искать себе пропитание? Кокосовые пальмы являются прекрасным и легко достижимым способом. Вам будет достаточно потрясти ее ветки и какое-то количество кокосов упадет к вашим ногам. Несомненно, это прекрасное начало. Но что, если скоро это вам надоест и будет нехватать для нормального пропитания? Вы будете вынуждены начать охотиться за призом пожирнее и этот процесс займет у вас больше времени.

Это естественно, ведь вам придется освоить некоторые навыки охоты прежде чем отправитель за добычей. Другими словами, прежде чем добыть свой первый охотничий трофей, вам нужно будет сделать лук со стрелами.

Первоначальная ставка $2.5 является прекрасным способом для того, чтобы создать свое портфолио.

...

## Фриланс - это для тех, кто не может найти работу

Не правда! Многие фрилансеры получают массу заманчивых предложений. ...


***
[1]: http://speckyboy.com/2015/01/26/six-common-freelancing-myths/ "Six Common Freelancing Myths"
[2]: http://speckyboy.com/ "Speckyboy - Design Magazine"
[3]: https://goo.gl/JeJ5vR "Интроверсия — экстраверсия"
