---
title: "webpack - / часть 1 /"
layout: post
categories: javascript
tags: [javascript, webpack]
share: true
---

Серия маленьких статей, посвященных вопросу освоения [webpack](http://webpack.github.io/ "webpack"). Серия целиком и полностью основана на бесплатном курсе [Скринкаст WebPack](https://learn.javascript.ru/screencast/webpack "Скринкаст WebPack") и ни в коей мере не претендует на оригинальность. Цель данной серии - помочь автору в освоении webpack.

## webpack - конфигурационный файл

Webpack использует функции `require()` и `module.exports()` для подключения или экспортирования js-модулей. С точки зрения webpack (и Nodejs) любой js-файл - это js-модуль, который можно использовать многократно.

Webpack позволяет собирать несколько модулей в один, результирующий модуль. В этом случае один модуль играет роль главного, в который собираются все остальные модуля. О том, что в главный модуль нужно подключить дополнительный (*как зависимость*) модуль, "говорит" запись в главном модуле:

{% highlight javascript %}
var someModule = require('./some-module');
{% endhighlight %}

Webpack читает такую строку и понимает ее так - "создать переменную someModule и поместить в нее ссылку на модуль some-module.js, путь подключения к которому указывается в качестве аргумента в функции `require()`".

Можно сказать (*как мне кажется*) и так - "давайте подключим модуль some-module.js внутрь модуля app.js и дадим этому модулю имя someModule; теперь модуль some-module.js внутри модуля app.js будет известен как someModule и вызывать на исполнение мы его будем по этому имени - someModule".

Теперь можно использовать (*вызывать*) **внутри главного модуля** подключенный модуль some-module.js по ссылке someModule:

{% highlight javascript %}
// вызывает исполнение модуля someModule в модуле app
someModule('param');
{% endhighlight %}

"Сердце" webpack - его конфигурационный файл `webpack.config.js`. В этом файле есть две самые главные строки:

 - точка входа (entry)
 - точка выхода (output)

**Точка входа** - это путь к тому самому главному модулю, внутри которого подключаются все дополнительные модуля. Простыми словами - это то, что webpack будет собирать.

**Точка выхода** - это имя и путь расположения результирующего модуля. Простыми словами - это то, что получится в результате.

{% highlight javascript %}
module.exports = {
  entry: './app.js',
  output: {
    filename: './build.js' // имя и путь результирующего модуля
  }
}
{% endhighlight %}

***
Здравые комментарии и замечания только приветствуются.
